.. _glosario:

Glosario
========

Química y termodinámica
-----------------------

..  glossary::
    :sorted:

    curvas de equilibro
        una curva de equilibro    

    ecuación de estado
        :abbr:`EOS (Equation of State)` es la relación entre variables de estado
        que describen el estado de la materia bajo ciertas condiciones físicas.

    fase global
        fase global

    sistema binario
        Un sistema binario 

    


Computación
------------

..  glossary::

    computación científica
        Es el campo de estudio relacionado con la construcción de modelos 
        matemáticos y métodos numéricos para resolver problemas científicos, 
        de ciencias sociales y problemas de ingeniería. 
        Típicamente es la aplicación de modelado numérico y otras formas de 
        cálculo de problemas en varias disciplinas científicas.
        

    Front end
        pass

    Back end
        pass

    usabilidad
        pass

    software cerrado
        pass

    software extensible
        pass

    software reutilizable
        Un fragmento de software es reutilizable cuando es suficientemente 
        genérico para brindar solución a un conjunto de problemas similar

, y reutilizar otros componentes lo mayor posible.

TODO's
======

.. todolist::
