Ingeniería de requerimientos
*****************************

.. _relevamiento:

Relevamiento de la versión preexistente
=======================================

Aspectos históricos
--------------------

La versión previa de GPEC es una aplicación para entornos Microsoft Windows (Windows 2000, Windows XP 
o superior) desarrollada en una arquitectura de dos bloques funcionales:

1.  **Cálculos e implementación de algoritmos numéricos**, desarrollados en Fortran
2.  **Interfaz de usuario, validación y graficación** (*frontend*), desarrollado en Visual Basic

Esta arquitectura respondió a dos cuestiones principales: 

* La preexistencia de los programas de cálculo (ejecutables sin interfaz de usuario) que desarrolló 
  el Dr. Martín Cismondi como tésis doctoral y mantiene hasta la actualidad, con la colaboración del 
  Dr. Marcelo Sabaloy y la supervisión del Dr. Esteban Brignole, 

* La necesidad pragmática de separar el desarrollo del *"Gpec visual"*, trabajo realizado 
  por Diego Nuñez, del mantenimiento e implementación de nuevos algoritmos y 
  ecuaciones de estado. 

La labor de Diego Nuñez se produjo en el marco de su pasantía en 
:abbr:`PLAPIQUI (Planta Piloto de Ingeniería Química`_ durante los años 
2004 y 2005, cuando el Dr. Cismondi regreso 

Descripción general
--------------------

La interfaz visual de GPEC presenta al usuario una GUI para interactuar con los 
distintos parámetros del diagrama elegido, envía los parámetros a los algoritmos
de cálculo y procesa las salidas de estos generando y mostrando los 
diferentes diagramas. 

.. figure:: images/visual_gpec1.png
   :width: 80%
   
   Interfaz principal de *Visual Gpec*. Definiendo un sistema Methane-Methanol
   con la EoS RK-PR. 


La comunicación con los algoritmos implementados en Fortran se realiza mediante
archivos de texto plano en un formato cuya estructura *ad hoc* es comprendida por 
las dos partes (ver `API`_). Asimismo, los datos de salida que producen los algoritmos, son 
leídos por Visual Gpec desde archivos de texto para su posterior graficación. 

Dicha graficación se realiza mediante rutinas desarrolladas *ad hoc* para esta 
implementación. No se basa en ninguna biblioteca para estos fines. 
Es decir que los gráficos se generan mediante 
el trazado punto a punto sobre un *widget* tipo canvas. El control 
de escala, segmentación y demás funcionalidades básicas debió programarse desde cero. 


.. figure:: images/visual_gpec2.png
   :width: 80%
   
   Visualizacion de un diagrama P-T para el sistema Methane-Methanol
   con modelo RK-PR. 

El resultado de esto, si bien es aceptable y funcional, implicó muchas horas de 
desarrollo, con gráficos sólo 2D, poco configurables, que se pueden 
vectorizar ni exportar. 

Licenciamiento
---------------

*Visual GPEC* no tiene una licencia explicitada pero se trata de 
un *freeware**, es decir, un tipo de software que se distribuye  sin costo y 
está disponible para su uso por tiempo ilimitado. La última versión 
públicamente disponible era la 2.0 



Hasta el momento, GPEC no es Software Libre ni Opensource, ya que su código 
fuente no está  disponible. 


Aspectos de ingeniería de software
-----------------------------------

Durante su desarrollo anterior, GPEC no adoptó ninguna metodología de 
desarrollo particular, salvo la concerniente a la separación  
funcional de la aplicación como se explica más arriba. 



Un problema manifestado por el equipo de desarrollo es el del versionamiento,
ya que era incontrolable la coherencia entre los cambios realizados 
por más de un colaborador. Las modificaciones y los archivos circulan por email
entre uno y otro, pero sin lograr sistematización y control sobre *quién cambió qué*.
y a *qué versión de GPEC corresponde un determinado código fuente*. 



Problemas detectados
---------------------


.. figure:: images/visual_gpec3.png
   :width: 80%
   
   Ventanas abiertas para obtener un nuevo compuesto desde la base de datos, 
   para que sea listado y utilizable en el sistema. Poco usable. 


.. _metodologia:

Metodología
===========


.. _requerimientos:

Requerimientos 
===============

Requerimientos funcionales
---------------------------

Todas las funcionalidades de la versión preexistente de GPEC deben igualarse y 
en lo posible mejorarse. Se detallan a continuación:


* Generación del sistema binario: selección de dos sustancias. 
* Gestión de Alta-Baja-Modificación de compuestos químicos. Se incluirá una base de datos 
  con el software que el usuario puede manipular.
* Parametrización automatizada y manual 
* Adecuación del formulario de entrada de parámetros para ecuaciones de estado (modelos)
  base molecular [#]_ : 

     * Soave-Redlich-Kwong EOS 
     * Peng-Robinson EOS 
     * RK-PR EOS 
     * Simplified Perturbed Hard Chain Theory EOS
     * Perturbed Chain Statistical Associating Fluid Theory 
     * Group Contribution Equation of State 

* Generación de suite de gráficos 2-D: 

    * Diagrama de equilibrio de fase global :

      * Presión - Temperatura
      * Temperatura - Composición
      * Temperatura - Densidad 
      * Presión - Composición 
      * Presión - Densidad 

    * Diagramas Pxy, Txy, isopletas para una temperatura, presión o composición 
      seleccionada respectivamente. 

* Generación de suite de gráficos 3-D: 

    * Diagrama de equilibrio de fase global :

        * Presión - Temperatura - Densidad
        * Presión - Temperatura - Composición

* Gestión de proyectos (manipulación múltiples casos de sistemas/modelo/gráfico) 
* Gestión de persistencia de datos (abrir, guardar, etc.)
* Ejecución multiplataforma: GPEC debe ser capaz de utilizarse en entornos Windows y Linux
* Exportación de gráficos 

Requerimientos no funcionales
-----------------------------

* GPEC requiere flexibilidad que permita
  la extensibilidad de funcionalidades. Para esto se apunta a una arquitectura 
  lógica modularizada que permita incorporar o extender funcionalidades de manera 
  accesible. 
* Manipulación de gráficos accesible: zoom, rotación, desplazamiento, ocultación de curvas, etc.
* Calidad y formatos de gráficos válidos para publicaciones científicas
* Configurabilidad de aspecto de los gráficos
* Usabilidad y claridad de las interfaces: Gpec debe poder usarse intuitivamente



.. [#]  Para la parametrización de los datos de entrada para cada ecuación de 
        estado fue menenester documentar la `api`_
